# 图书管理系统用户手册
可以登录的管理系统
方便，快捷，高效

## 目录
- 第一章  图书管理系统简介
- 第二章  设计原理介绍
- 第三章  操作界面窗口
- 第四章  使用说明
- 第五章  软件编译
- 第六章  存在问题

## 第一章 图书管理系统简介
### 一、简介
本系统是为图书管理员设计开发的图书管理系统，设计为用来管理借书人，书籍信息的程序系统。
### 二、功能与特点
#### 1.主要功能
本系统内设有图书借阅归还，书库管理，人员管理，借阅信息查询。人员信息查询以及文件保存的功能·

##### 1.1 图书管理系统的默认界面

#### 2.特点
- ①操作简单方便
- ②文字界面清晰易懂
- ③工作效率高

### 3.C++开发
- 通过强大的C++语言，依托面向对象思想，实现了对系统的快速框架搭建。通过对于接口的使用，方便对于系统的调试与升级。
- 依托github托管，实现了代码的云管理与版本控制，便于代码回溯。
- 通过强大的vs2019开发工具大大降低了开发的重复工作，提高了开发效率。 


## 第二章 设计原理介绍
### 一、主要设计思路
在了解分析用户需求后，我们根据获取的信息设计了如下的思维导图来作为我们程序的主要设计思路：

1.2设计思维导图

根据上述思路，本程序的主要源文件有七个：

1.Book.cpp
用来存放书籍的相关信息，如："编号","标题","作者","出版社","定价","状态","是否可借","借阅时间","归还时间","借书人","借书人ID”等。

2.BookPackage.cpp
显示书籍种类信息，如： "图书所在位置","总数量","剩余数量","所包含的书"等。

3.FileProcess.cpp
实现对书籍信息与人员信息的保存与另存。

4.LMSMain.cpp
程序主函数。实现初始化以及菜单的循环以及程序的退出判断；数据的保存与读取；菜单的实现

5.Menu.cpp
菜单函数，实现程序内文字界面与函数的串联。为每一个界面单独分为一个文件。实现各个菜单的相对独立。最好在主菜单同意调用。

6.Person.cpp
用来存放人员的相关信息，如："编号","姓名","年龄","性别","电话","数量限制" ,"已借书数目","已借的所有书ID","组别"。

7.TimeProcess.cpp
实时获取借书与还书时刻的时间，用于统计还书期限与是否超期等信息。

## 第三章 操作界面窗口
1.借书还书模块
 
1.1 此部分主要实现图书的借阅与归还功能。

1.2 输入：借书人ID；书籍ID

1.3输出：借阅/归还是否成功（不成功的原因），图书的状态以及借书和还书时间。

1.4具体函数功能

1.4.1.借阅图书
通过输入图书ID，用户ID实现关联查找，将图书信息绑定到用户，并对用户进行检测是否符合条件。

1.4.2.归还图书
通过输入图书ID，用户ID实现关联查找，将图书信息从用户解绑，并对用户进行检测是否逾期或欠费。

2.书库维护模块
 
2.1此模块主要用于书籍信息的改动，实现对库中图书的管理。

2.2输入：图书编号，作者，书名，出版社，价格

2.3输出：是否成功执行

2.4具体函数功能

2.4.1.增加图书信息
根据系统提示，顺序填写相关信息，系统会先判断ID是否占用。

2.4.2.删除图书信息
通过输入图书ID，查询书籍情况，如果书籍被借则不允许删除（保护措施）

2.4.3修改图书信息
通过输入图书ID，进行相关作者，出版社，书名的修改，对于正在被借的书操作无效。

3.借阅信息查询模块

3.1此模块用于查询书籍或人员的借阅情况，实现总体的把握和局部的掌控。

3.2输入：书籍ID或人员ID	

3.3输出：借阅情况

3.4具体函数功能

3.4.1.所有图书借阅情况
输出所有的图书情况

3.4.2.所有人员借阅情况
输出所有人员的信息以及借书情况

3.4.3单书借阅信息查询
通过输入图书ID，进行图书状态查询，如若有人借走会显示借阅截至时间，借阅人信息。

3.4.4单人借阅信息查询
输入人员ID，查询人员的借阅情况。

4.图书信息查询模块
 
4.1此模块用于对所有库中图书的实时查询。

4.2输入：编号、标题、作者或出版社

4.3输出：某书的全部信息

4.4具体函数功能

4.4.1.按编号查询
输入书籍ID，查询书籍信息

4.4.2.按标题查询
输入书籍书名，查询书籍信息
		
4.4.3按作者查询
输入书籍作者，查询书籍信息

4.4.4按出版社查询
输入出版社，查询书籍信息

# 5.人员管理模块

5.1此模块用于对借书人员的信息的改动或查询。

5.2输入：ID、姓名、电话、性别、组别（学生或教师）

5.3输出：人员相关信息

5.4具体函数功能

5.4.1.增加人员信息

输入人员ID，查询ID占用情况，然后根据系统提示输入，人员相关信息。

5.4.2.删除人员信息

输入人员ID，查询人员情况，如有借书不得删除。

5.4.3修改人员信息

输入人员ID，查询人员情况，如有借书不得修改，没有根据系统提示选择相应序号修改信息。

5.4.4按编号搜索
输入人员ID，查询人员信息。

5.4.5按姓名搜索
输入人员姓名，查询人员信息

6.文件保存模块
 
6.1此模块用于对现有的人员库和书库的信息的保存和输出。

6.2具体函数功能

6.2.1 文件保存
将相关人员数据，图书书籍保存在txt文件中。

6.2.2 文件排序
将人员书籍与图书书籍按序号排序。




 
## 第四章 使用说明
声明：由于平台的局限性，不能保证程序在所有平台都可以正常无乱码运行。请最大可能的使用与创建软件相同的环境。
测试环境：windows10(中文) 地区：中国 系统未启用UTF-8

### 一、初始化检查
将“完整程序.zip”文件解压后，直接通过“图书管理系统.exe”双击进入程序运行，即可进入程序。
请务必检查，文件中是否包含两个数据文件——“Book.txt”,”Person.txt”。已对数据文件初始化，请务必不要修改内容。

### 二、输入
1.数据格式

①运行借书模块时，需查看书籍与人员信息文件，以便输入正确的人员与书籍信息。同时，也可以通过人员管理模块或书库维护模块自行键入需要的书籍与人员信息。

②删除图书信息时，请确保图书未被借。

③输入相关信息时，请按提示输入，勿自行编辑。
 
## 第五章 软件编译
### 一、编译环境
1、windows10(中文) 地区：中国 系统未启用UTF-8

2、编译软件vs2019 16.11.8

3、经过多次尝试，在dev c++上运行有中文乱码现象，放弃对dev的支持，只提供vs项目程序。

### 二、编译
对压缩包解压后得到文件夹，直接用vs打开.sln文件进入vs软件。
直接点击调试器进行编译即可。
 
### 三、运行结果
 
 
## 第六章 存在问题
1. 系统没有完善系统的细节

因时间有限没有实现自动计算罚款，没有实现图书报失，没有实现图书情况汇总，没有相应的重复机制，没有完善用户的细节体验，没有完成用户分类相应的策略等。

2. 在调试时，不能直接点×退出，只能终止调试以及通过输入退出。


4. 在菜单输入时不能输入其他字符，否则会卡死。
 
